Вступна частина
Модельну навчальну програму навчального предмета «Технології» для учнів 7–
9 класів розроблено відповідно до законів України «Про освіту», «Про повну загальну
середню освіту», Концепції Нової української школи (схвалена розпорядженням
Кабінету Міністрів України від 14 грудня 2016 р. № 988-р «Про схвалення Концепції
реалізації державної політики у сфері реформування загальної середньої освіти «Нова
українська школа» на період до 2029 року»), на основі Державного стандарту базової
середньої освіти.
Відповідно до Державного стандарту, метою технологічної освітньої галузі є
реалізація творчого потенціалу учня / учениці, формування критичного та технічного
мислення, готовності до зміни навколишнього природного середовища без
заподіяння йому шкоди засобами сучасних технологій і дизайну, здатності до
підприємливості та інноваційної діяльності, партнерської взаємодії, використання
техніки і технологій для задоволення власних потреб, культурного та національного
самовираження.
Відповідно до мети технологічної освітньої галузі, метою навчального
предмету «Технології» є формування у здобувачів і здобувачок освіти життєво
важливих компетентностей, необхідних у самостійному житті, розвиток творчого
потенціалу, критичного мислення, духовно-моральних цінностей, реалізація
здібностей та інтересів учнівства у сфері проєктно-технологічної діяльності.
Предмет спрямований на створення навчального середовища, для розкриття й
розвитку у школярства здібностей в особистісно-зорієнтованій сфері проєктування та
виготовлення виробів і ознайомлення в процесі роботи з різними матеріалами,
інформацією й іншими ресурсами відповідно до потреби творчої ідеї учнівства.
Для учнів та учениць 7-9 класів передусім важливо вивчати зміни, що
відбуваються в технологіях. Відповідно, отримані знання в цій галузі мають бути
гнучкими та забезпечувати широку сферу застосування; особливий акцент у програмі
зроблено на практичній діяльності, яка містить методи: робота із засобами праці;
дослідження дизайн-продукту; екскурсії та спостереження; проєктування; практичне
оцінювання; історія розвитку технологій, новітні технології.
Сучасне навчання повинно мати комплексний уплив на особистість, саме
предмет «Технології» має всі необхідні для цього компоненти. Зміст предмету
передбачає формування не лише знань і вмінь, але й певних якостей, світогляду,
ідейності, моральності особистості, громадянської позиції, підприємництва тощо.
Програмою передбачено отримання учнями та ученицями в процесі навчання
певних знань та вмінь. Знання містять базові поняття й терміни, способи, шляхи й
засоби перетворювальної діяльності, уявлення про предмет і об'єкт праці, знання
основних технологій у досліджуваній сфері діяльності, розуміння нерозривності і
забезпечення взаємодії пізнавальної та перетворювальної діяльності, знання
економічних, соціальних і екологічних аспектів трудової діяльності людини в
навколишньому світі, знання умов і засобів забезпечення безпеки практичних робіт.